sich entschließt, das heimatliche Dorf zu verlassen, um nach
der fremden Großstadt zu ziehen. Auch er ist bereit, ein
ungewisses Schicksal auf sich zu nehmen. Meist kommt er mit
etwas Geld in die große Stadt, braucht also nicht schon am
ersten Tage zu verzagen, wenn das Unglück ihn längere
Zeit keine Arbeit finden läßt. Schlimmer aber wird es,
wenn er eine gefundene Arbeitsstelle in kurzer Zeit wieder
verliert. Das Finden einer neuen ist besonders im Winter
häufig schwer, wenn nicht unmöglich. Die ersten Wochen
geht es dann noch. Er erhält Arbeitslosenunterstützung aus
den Kassen seiner Gewerkschaft und schlägt sich durch so
gut als eben möglich. Allein, wenn der letzte eigene Heller und
Pfennig verbraucht ist, die Kasse infolge der langen Dauer
der Arbeitslosigkeit die Unterstützung auch einstellt, kommt
die große Not. Nun lungert er hungernd herum, versetzt
und verkauft oft noch das Letzte, kommt so in seiner Kleidung
immer mehr herunter und sinkt damit auch äußerlich
in eine Umgebung herab, die ihn nun zum körperlichen
Unglück noch seelisch vergiftet. Wird er dann noch obdachlos,
und ist dies (wie es oft der Fall zu sein pflegt) im Winter,
so wird der Jammer schon sehr groß. Endlich findet er
wieder irgendeine Arbeit. Allein, das Spiel wiederholt sich.
Ein zweites Mal trifft es ihn ähnlich, ein drittes Mal
vielleicht noch schwerer, so daß er das ewig Unsichere nach
und nach gleichgültiger ertragen lernt. Endlich wird die
Wiederholung zur Gewohnheit.
So lockert sich der sonst fleißige Mensch in seiner ganzen
Lebensauffassung, um allmählich zum Instrument jener
heranzureifen, die sich seiner nur bedienen um niedriger
Vorteile willen. Er war so oft ohne eigenes Verschulden
arbeitslos, daß es nun auf einmal mehr oder weniger auch
nicht ankommt, selbst wenn es sich dabei nicht mehr um das
Erkämpfen wirtschaftlicher Rechte, sondern um das Vernichten
staatlicher, gesellschaftlicher oder allgemein kultureller
Werte handelt. Er wird, wenn schon nicht streiklustig,
so doch streikgleichgültig sein.
Diesen Prozeß konnte ich an tausend Beispielen mit offenen
Augen verfolgen. Je länger ich das Spiel sah, um so
Das Schicksal des Arbeiters 27
mehr wuchs meine Abneigung gegen die Millionenstadt,
die die Menschen erst gierig an sich zog, um sie dann so
grausam zu zerreiben.
Wenn sie kamen, zählten sie noch immer zu ihrem Volke;
wenn sie blieben, gingen sie ihm verloren.
Auch ich war so vom Leben in der Weltstadt herumgeworfen
worden und konnte also am eigenen Leibe die
Wirkungen dieses Schicksals erproben und seelisch durchkosten.
Ich sah da noch eines: der schnelle Wechsel von
Arbeit zur Nichtarbeit und umgekehrt, sowie die dadurch
bedingte ewige Schwankung des Ein- und Auskommens,
zerstört auf die Dauer bei vielen das Gefühl für Sparsamkeit
ebenso wie das Verständnis für eine kluge Lebenseinteilung.
Der Körper gewöhnt sich scheinbar langsam
daran, in guten Zeiten aus dem Vollen zu leben und in
schlechten zu hungern. Ja, der Hunger wirft jeden Vorsatz
für spätere vernünftige Einteilung in der besseren Zeit des
Verdienstes um, indem er dem von ihm Gequälten in einer
dauernden Fata Morgana die Bilder eines satten Wohllebens
vorgaukelt und diesen Traum zu einer solchen Sehnsucht
zu steigern versteht, daß solch ein krankhaftes Verlangen
zum Ende jeder Selbstbeschränkung wird, sobald Verdienst
und Lohn dies irgendwie gestatten. Daher kommt es,
daß der kaum eine Arbeit Erlangende sofort auf das unvernünftigste
jede Einteilung vergißt, um statt dessen aus vollen Zügen in
den Tag hinein zu leben. Dies führt selbst bis zur Umstoßung
des kleinen Wochenhaushaltes, da sogar hier die
kluge Einteilung ausbleibt; es langt anfangs noch für fünf
Tage statt für sieben, später nur mehr für drei, endlich
für kaum noch einen Tag, um am Schlusse in der ersten
Nacht schon verjubelt zu werden.
Zu Hause sind dann oft Weib und Kinder. Manches Mal
werden auch sie von diesem Leben angesteckt, besonders
wenn der Mann zu ihnen an und für sich gut ist, ja sie auf
seine Art und Weise sogar liebt. Dann wird der Wochenlohn
in zwei, drei Tagen zu Hause gemeinsam vertan; es
wird gegessen und getrunken, solange das Geld hält, und
die letzten Tage werden ebenso gemeinsam durchgehungert.
28 Das Schicksal des Arbeiters
Dann schleicht die Frau in die Nachbarschaft und Umgebung,
borgt sich ein weniges aus, macht kleine Schulden beim
Krämer und sucht so die bösen letzten Tage der Woche durchzuhalten.
Mittags sitzen sie alle beisammen vor mageren
Schüsseln, manchmal auch vor nichts, und warten auf den
kommenden Lohntag, reden von ihm, machen Pläne, und
während sie hungern, träumen sie schon wieder vom kommenden
Glück.
So werden die kleinen Kinder in ihrer frühesten Jugend
mit diesem Jammer vertraut gemacht.
Übel aber endet es, wenn der Mann von Anfang an
seine eigenen Wege geht und das Weib, gerade den Kindern
zuliebe, dagegen auftritt. Dann gibt es Streit und Hader,
und in dem Maße, in dem der Mann der Frau nun
fremder wird, kommt er dem Alkohol näher. Jeden Samstag
ist er nun betrunken, und im Selbsterhaltungstrieb für
sich und ihre Kinder rauft sich das Weib und die wenigen
Groschen, die sie ihm, noch dazu meistens auf dem Wege von
der Fabrik zur Spelunke, abjagen muß. Kommt er endlich
Sonntag oder Montag nachts selber nach Hause, betrunken
und brutal, immer aber befreit vom letzten Heller und
Pfennig, dann spielen sich oft Szenen ab, daß Gott erbarm.
In Hunderten von Beispielen habe ich dieses alles miterlebt,
anfangs angewidert oder wohl auch empört, um
später die ganze Tragik dieses Leides zu begreifen, die
tieferen Ursachen zu verstehen. Unglückliche Opfer schlechter
Verhältnisse.
Fast trüber noch waren damals die Wohnungsverhältnisse.
das Wohnungselend des Wiener Hilfsarbeiters war
ein entsetzliches. Mich schaudert noch heute, wenn ich an
diese jammervollen Wohnhöhlen denke, an Herberge und
Massenquartier, an dies düsteren Bilder von Unrat,
widerlichem Schmutz und Ärgerem.
Wie mußte und wie muß dies einst werden, wenn aus
diesen Elendshöhlen der Strom losgelassener Sklaven über
die andere, so gedankenlose Mitwelt und Mitmenschen sich
ergießt!
Denn gedankenlos ist diese andere Welt. 
Der Weg zur Besserung 29
Gedankenlos läßt sie die Dinge eben treiben, ohne in
ihrer Instinktlosigkeit auch nur zu ahnen, daß früher oder
später das Schicksal zur Vergeltung schreiten muß, wenn
nicht die Menschen zur Zeit noch das Schicksal versöhnen.
Wie bin ich heute dankbar jener Vorsehung, die mich in
diese Schule gehen ließ. In ihr konnte ich nicht mehr sabotieren,
was mir nicht gefiel. Sie hat mich schnell und
gründlich erzogen.
Wollte ich nicht verzweifeln an den Menschen meiner
Umgebung von damals, mußte ich unterscheiden lernen
zwischen ihrem äußeren Wesen und Leben und den Gründen
ihrer Entwicklung. Nur dann ließ sich dies alles ertragen,
ohne verzagen zu müssen. Dann wuchsen aus all
dem Unglück und Jammer, aus Unrat und äußerer Verkommenheit
nicht mehr Menschen heraus, sondern traurige
Ergebnisse trauriger Gesetze; wobei mich die Schwere des
eigenen, doch nicht leichteren Lebenskampfes davor bewahrte,
nun etwa in jämmerlicher Sentimentalität vor
den verkommenen Schlußprodukten dieses Entwicklungsprozesses
zu kapitulieren.
Nein, so soll dies nicht verstanden werden.
Schon damals ersah ich, daß hier nur ein doppelter
Weg zum Ziele einer Besserung dieser Zustände führen
könne:
Tiefstes soziales Verantwortungsgefühl
zur Herstellung besserer Grundlagen unserer
Entwicklung, gepaart mit brutaler
Entschlossenheit in der Niederbrechung
unverbesserlicher Auswüchslinge.
So wie die Natur ihre größte Aufmerksamkeit nicht auf
die Erhaltung des Bestehenden, sondern auf die Züchtung
des Nachwuchses, als des Trägers der Art, konzentriert, so
kann es sich auch im menschlichen Leben weniger darum
handeln, bestehendes Schlechtes künstlich zu veredeln, was
bei der Veranlagung des Menschen zu neunundneunzig
Prozent unmöglich ist, als darum, einer kommenden Entwicklung
gesündere Bahnen von Anfang an zu sichern.
30 Das Wesen sozialer Tätigkeit
Schon währen meines Wiener Existenzkampfes war mir
klar geworden, daß
die soziale Tätigkeit nie und nimmer in
ebenso lächerlichen wie zwecklosen Wohlfahrtsduseleien
ihre Aufgabe zu erblicken
hat, als vielmehr in der Beseitigung solcher
grundsätzlicher Mängel in der Organisation
unseres Wirtschafts- und Kulturlebens,
die zu Entartungen einzelner
führen müssen oder wenigstens verleiten
können.
Die Schwierigkeit des Vorgehens mit letzten und brutalsten
Mitteln gegen das staatsfeindliche Verbrechertum
liegt ja nicht zu wenigsten gerade in der Unsicherheit des
Urteils über die inneren Beweggründe oder Ursachen solcher
Zeiterscheinungen.
Diese Unsicherheit ist nur zu begründet im Gefühl einer
eigenen Schuld an solchen Tragödien der Verkommenheit;
sie lähmt aber nun jeden ernsten und festen Entschluß und
hilft so mit an der, weil schwankend, auch schwachen und
halben Durchführung selbst der notwendigsten Maßnahmen
der Selbsterhaltung.
Erst wenn einmal eine Zeit nicht mehr von den Schatten
des eigenen Schuldbewußtseins umgeistert ist, erhält sie mit
der inneren Ruhe auch die äußere Kraft, brutal und rücksichtslos
die wilden Schößlinge herauszuschneiden, das Unkraut
auszujäten.
Da der österreichische Staat eine soziale Rechtsprechung
und Gesetzgebung überhaupt so gut als gar nicht kannte,
war auch seine Schwäche in der Niederkämpfung selbst
böser Auswüchse in die Augen springend groß.
Ich weiß nicht, was mich nun zu dieser Zeit am meisten
entsetzte: das wirtschaftliche Elend meiner damaligen Mitgefährten,
dies sittliche und moralische Rohheit oder der Tiefstand
ihrer geistigen Kultur. 
Der Mangel an Nationalstolz 31
Wie oft fährt nicht unser Bürgertum in aller moralischen
Entrüstung empor, wenn es aus dem Munde irgendeines
jämmerlichen Landstreichers die Äußerung vernimmt, daß
es sich ihm gleich bleibe, Deutscher zu sein oder auch nicht,
daß er sich überall gleich wohl fühle, sofern er nur sein
nötiges Auskommen habe.
Dieser Mangel an Nationalstolz wird dann auf das
tiefste beklagt und dem Abscheu vor einer solchen Gesinnung
kräftig Ausdruck gegeben.
Wie viele haben sich aber schon die Frage vorgelegt, was
denn nun eigentlich bei ihnen selber die Ursache ihrer
besseren Gesinnung bildet?
Wie viele begreifen denn die Unzahl einzelner Erinnerungen
an die Größe des Vaterlandes, der Nation, auf
allen Gebieten des kulturellen und künstlerischen Lebens,
die ihnen als Sammelergebnis eben den berechtigten Stolz
vermitteln, Angehörige eines so begnadeten Volkes sein zu
dürfen?
Wie viele ahnen denn, wie sehr der Stolz auf das Vaterland
abhängig ist von der Kenntnis der Größe desselben
auf allen diesen Gebieten?
Denken nun unsere bürgerlichen Kreise darüber nach, in
welch lächerlichem Umfange diese Voraussetzung zum Stolz
auf das Vaterland dem Volke vermittelt wird?
Man rede sich nicht darauf hinaus, daß in anderen
Ländern dies ja auch nicht anders sei, der Arbeiter dort
aber dennoch zu seinem Volkstum stände. Selbst wenn
dies so wäre, würde es nicht zur Entschuldigung eigener
Versäumnisse dienen können. Es ist aber nicht so. Denn
was wir immer mit einer chauvinistischen Erziehung
z.B. des französischen Volkes bezeichnen, ist doch nichts
anderes, als das übermäßige Herausheben der Größe
Frankreichs auf allen Gebieten der Kultur, oder wie der
Franzose zu sagen pflegt, der Zivilisation. Der junge
Franzose wird eben nicht zur Objektivität erzogen, sondern
zur subjektivsten Ansicht, die man sich nur denken kann,
soferne es sich um die Bedeutung der politischen oder
kulturellen Größe seines Vaterlandes handelt.
32 Der Leidensweg des Arbeiterkindes
Diese Erziehung wird sich dabei immer auf allgemeine,
ganz große Gesichtspunkte zu beschränken haben, die, wenn
nötig, in ewiger Wiederholung dem Gedächtnis und dem
Empfinden des Volkes einzuprägen sind.
Nun kommt aber bei uns zur negativen Unterlassungssünde
noch die positive Zerstörung des Wenigen, das der
einzelne das Glück hat, in der Schule zu lernen. Die Ratten
der politischen Vergiftung unseres Volkes fressen auch dieses
Wenige noch aus dem Herzen und der Erinnerung der
breiten masse heraus, soweit nicht Not und Jammer schon
das ihrige besorgten.
Man stelle sich doch einmal folgendes vor:
In einer Kellerwohnung, aus zwei dumpfen Zimmern
bestehend, haust eine siebenköpfige Arbeiterfamilie. Unter
den fünf Kindern auch ein Junge von, nehmen wir an,
drei Jahren. Es ist dies das Alter, in dem die ersten Eindrücke
einem Kinde zum Bewußtsein kommen. Bei Begabten
finden sich noch bis in das hohe Alter Spuren der Erinnerung
aus dieser Zeit. Schon die Enge und Überfüllung
des Raumes führt nicht zu günstigen Verhältnissen. Streit
und Hader werden sehr häufig schon auf diese Weise entstehen.
Die Menschen leben ja so nicht miteinander, sondern
drücken aufeinander. Jede, wenn auch kleinste Auseinandersetzung,
die in geräumiger Wohnung schon durch ein leichtes
Absondern ausgeglichen werden kann, sich so von selbst
wieder löst, führt hier zu einem nicht mehr ausgehenden
widerlichen Streit. Bei den Kindern ist dies natürlich
noch erträglich; sie streiten in solchen Verhältnissen ja
immer und vergessen es untereinander wieder schnell und
gründlich. Wenn dieser Kampf unter den Eltern selber
ausgefochten wird, und zwar fast jeden Tag, in Formen,
die an innerer Roheit oft wirklich nichts zu wünschen übriglassen,
dann müssen sich, wenn auch noch so langsam, endlich
die Resultate eines solchen Anschauungsunterrichtes
bei den Kleinen zeigen. Welcher Art sie sein müssen,
wenn dieser gegenseitige Zwist die Form roher Ausschreitungen
des Vaters gegen die Mutter annimmt, zu
Mißhandlungen in betrunkenem Zustande führt, kann sich
Junge Autoritätsverächter 33
der ein solches Milieu eben nicht Kennende nur schwer
vorstellen. Mit sechs Jahren ahnt der kleine, zu bedauernde
Junge Dinge, vor denen auch ein Erwachsener nur Grauen
empfinden kann. Moralisch angegiftet, körperlich unterernährt,
das arme Köpfchen verlaust, so wandert der junge
Staatsbürger in die Volksschule. Das es mit Ach und
Krach bis zum Lesen und Schreiben kommt, ist auch so
ziemlich alles. Von einem Lernen zu Hause kann keine
Rede sein. Im Gegenteil. Mutter und Vater reden ja selbst,
und zwar den Kindern gegenüber, in nicht wiederzugebender
Weise über Lehrer und Schule, sind viel eher bereit,
jenen Grobheiten zu sagen, als etwa ihren kleinen Spröß-
ling über da Knie zu legen und zur Vernunft zu bringen.
Was der kleine Kerl sonst noch alles zu Hause hört, führt
auch nicht zu einer Stärkung der Achtung vor der lieben
Mitwelt. Nichts Gutes wird hier an der Menschheit gelassen,
keine Institution bleibt unangefochten; vom Lehrer
angefangen bis hinauf zur Spitze des Staates. Mag es sich
um Religion handeln oder um Moral an sich, um den Staat
oder die Gesellschaft, einerlei, es wird alles beschimpft, in
der unflätigsten Weise in den Schmutz einer niedrigsten
Gesinnung gezerrt. Wenn der junge Mensch nun mit vierzehn
Jahren aus der Schule entlassen wird, ist es schon
schwer mehr zu entscheiden, was größer ist an ihm: die unglaubliche
Dummheit, insofern es sich um wirkliches Wissen
und Können handelt, oder die ätzende Frechheit seines
Auftretens, verbunden mit einer Unmoral schon in diesem
Alter, daß einem die Haare zu Berge stehen könnten.
Welche Stellung aber kann dieser Mensch, dem jetzt schon
kaum mehr etwas heilig ist, der eben so sehr nichts Großes
kennen gelernt hat, wie er umgekehrt jede Niederung des
Lebens ahnt und weiß, im Leben einnehmen, in das er ja
nun hinauszutreten sich anschickt?
Aus dem dreijährigen Kinde ist ein fünfzehnjähriger Ver-
ächter jeder Autorität geworden. Der junge Mensch ist nur
mit Schmutz und Unrat in Berührung gekommen und hat
noch nichts kennengelernt, das ihn zu irgendeiner höheren
Begeisterung anzuregen vermöchte.
3 
34 Die Vorbedingung der Nationalisierung
Jetzt aber kommt er erst noch in die hohe Schule dieses
Daseins.
Nun setzt das gleiche Leben ein, daß er vom Vater die
Jahre der Kindheit entlang in sich aufgenommen hatte. Er
streunt herum und kommt weiß Gott wann nach Hause,
prügelt zur Abwechslung auch noch selber das zusammengerissene
Wesen, das einst seine Mutter war, flucht über
Gott und die Welt und wird endlich aus irgendeinem besonderen
Anlaß verurteilt und in ein Jugendlichengefängnis
verbracht.
Dort erhält er den letzten Schliff.
Die liebe bürgerliche Mitwelt aber ist ganz erstaunt über
die mangelnde nationale Begeisterung dieses jungen
Staatsbürgers.
Sie sieht, wie in Theater und Kino, in Schundliteratur
und Schmutzpresse Tag für Tag das Gift kübelweise in das
Volk hineingeschüttet wird und staunt dann über den
geringen sittlichen Gehalt, die nationale Gleichgültigkeit
der Massen dieses Volkes. Als ob Kinokitsch, Schundpresse
und Ähnliches die Grundlagen der Erkenntnis vaterländischer
Größe abgeben würden. Von der früheren Erziehung
des einzelnen ganz abgesehen.
Was ich ehedem nie geahnt hatte, lernte ich damals
schnell und gründlich verstehen:
Die Frage der Nationalisierung eines
Volkes ist mit in erster Linie eine Frage
der Schaffung gesunder sozialer Verhältnisse
als Fundament einer Erziehungsmöglichkeit
des einzelnen. Denn nur wer
durch Erziehung und Schule die kulturelle,
wirtschaftliche, vor allem aber
politische Größe des eigenen Vaterlandes
kennen lernt, vermag und wird auch
jenen inneren Stolz gewinnen, Angehö-
riger eines solchen Volkes sein zu dürfen.
Und kämpfen kann ich nur für
etwas, das ich liebe, lieben nur, was ich
Zeichner und Aquarellist 35
achte, und achten, was ich mindestens
k e n n e .

Soweit mein Interesse für die soziale Frage erweckt war,
begann ich sie auch mit aller Gründlichkeit zu studieren.
Es war eine neue, bisher unbekannte Welt, die sich mir
so erschloß.
In den Jahren 1909 auf 1910 hatte sich auch meine eigene
Lage insofern etwas geändert, als ich nun selber nicht
mehr als Hilfsarbeiter mir mein tägliches Brot zu verdienen
brauchte. Ich arbeitete damals schon selbständig als
kleiner Zeichner und Aquarellist. So bitter dies in bezug
auf den Verdienst war – es langte wirklich kaum zum
Leben – so gut war es aber für meinen erwählten Beruf.
Nun war ich nicht mehr wie früher des Abends nach der
Rückkehr von der Arbeitsstelle todmüde, unfähig, in ein
Buch zu sehen, ohne in kurzer Zeit einzunicken. Meine jetzige
Arbeit verlief ja parallel meinem künftigen Berufe. Auch
konnte ich nun als Herr meiner eigenen Zeit mir diese
wesentlich besser einteilen, als dies früher möglich war.
Ich malte zum Brotverdienen und lernte zur Freude.
So war es mir auch möglich, zu meinem Anschauungsunterricht
über das soziale Problem die notwendige theoretische
Ergänzung gewinnen zu können. Ich studierte so
ziemlich alles, was ich über dieses ganze Gebiet an Büchern
erhalten konnte, und vertiefte mich im übrigen in meine
eigenen Gedanken.
Ich glaube, meine Umgebung von damals hielt mich
wohl für einen Sonderling.
Daß ich dabei mit Feuereifer meiner Liebe zur Baukunst
diente, war natürlich. Sie erschien mir neben der Musik
als die Königin der Künste: meine Beschäftigung mit ihr
war unter solchen Umständen auch keine Arbeit, sondern
höchstes Glück. Ich konnte bis in die späte Nacht hinein
lesen oder zeichnen, müde wurde ich da nie. So verstärkte
sich mein Glaube, daß mir mein schöner Zukunftstraum,
wenn auch nach langen Jahren, doch Wirklichkeit werden
36 Die Kunst des Lesens
würde. Ich war fest überzeugt, als Baumeister mir dereinst
einen Namen zu machen.
Daß ich nebenbei auch das größte Interesse für alles, was
mit Politik zusammenhing, besaß, schien mir nicht viel zu
bedeuten. Im Gegenteil: dies war in meinen Augen ja die
selbstverständliche Pflicht jedes denkenden Menschen überhaupt.
Wer dafür kein Verständnis besaß, verlor eben das
Recht zu jeglicher Kritik und jeglicher Beschwerde.
Auch hier las und lernte ich also viel.
Freilich verstehe ich unter lesen vielleicht etwas anderes
als der große Durchschnitt unserer sogenannten Intelligenz.
Ich kenne Menschen, die unendlich viel lesen, und zwar
Buch für Buch, Buchstaben um Buchstaben, und die ich doch
nicht als belesen bezeichnen möchte. Sie besitzen freilich
eine Unmenge von Wissen, allein ihr Gehirn versteht
nicht, eine Einteilung und Registratur dieses in sich aufgenommenen
Materials durchzuführen. Es fehlt ihnen die
Kunst, im Buche das für sie Wertvolle vom Wertlosen zu
sondern, das eine dann im Kopfe zu behalten für immer,
das andere, wenn möglich, gar nicht zu sehen, auf jeden
Fall aber nicht als zwecklosen Ballast mitzuschleppen. Auch
das Lesen ist ja nicht Selbstzweck, sondern Mittel zu einem
solchen. 

