Quand j’etais enLe Président de la République est élu pour cinq ans au suffrage
universel direct.
Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs.
Les modalités d'application du présent article sont fixées par une loi organique
ARTICLE 7. Le Président de la République est élu à la majorité absolue des
suffrages exprimés. Si celle-ci n'est pas obtenue au premier tour de scrutin, il est
procédé, le quatorzième jour suivant, à un second tour. Seuls peuvent s'y présenter
les deux candidats qui, le cas échéant après retrait de candidats plus favorisés, se
trouvent avoir recueilli le plus grand nombre de suffrages au premier tour.
Le scrutin est ouvert sur convocation du Gouvernement.
L'élection du nouveau Président a lieu vingt jours au moins et trente-cinq jours
au plus avant l'expiration des pouvoirs du président en exercice.
En cas de vacance de la Présidence de la République pour quelque cause que ce
soit, ou d'empêchement constaté par le Conseil constitutionnel saisi par le
Gouvernement et statuant à la majorité absolue de ses membres, les fonctions du
Président de la République, à l'exception de celles prévues aux articles 11 et 12 cidessous,
sont provisoirement exercées par le président du Sénat et, si celui-ci est à
son tour empêché d'exercer ces fonctions, par le Gouvernement.
En cas de vacance ou lorsque l'empêchement est déclaré définitif par le Conseil
constitutionnel, le scrutin pour l'élection du nouveau Président a lieu, sauf cas de
force majeure constaté par le Conseil constitutionnel, vingt jours au moins et trentecinq
jours au plus après l'ouverture de la vacance ou la déclaration du caractère
définitif de l'empêchement.
Si, dans les sept jours précédant la date limite du dépôt des présentations de
candidatures, une des personnes ayant, moins de trente jours avant cette date,
annoncé publiquement sa décision d'être candidate décède ou se trouve empêchée, le
Conseil constitutionnel peut décider de reporter l'élection.
Si, avant le premier tour, un des candidats décède ou se trouve empêché, le
Conseil constitutionnel prononce le report de l'élection.
En cas de décès ou d'empêchement de l'un des deux candidats les plus favorisés
au premier tour avant les retraits éventuels, le Conseil constitutionnel déclare qu'il
doit être procédé de nouveau à l'ensemble des opérations électorales ; il en est de
même en cas de décès ou d'empêchement de l'un des deux candidats restés en
présence en vue du second tour.
Dans tous les cas, le Conseil constitutionnel est saisi dans les conditions fixées
au deuxième alinéa de l'article 61 ci-dessous ou dans celles déterminées pour la
présentation d'un candidat par la loi organique prévue à l'article 6 ci-dessus.
Le Conseil constitutionnel peut proroger les délais prévus aux troisième et
cinquième alinéas sans que le scrutin puisse avoir lieu plus de trente-cinq jours après
3
1 janvier 2015
la date de la décision du Conseil constitutionnel. Si l'application des dispositions du
présent alinéa a eu pour effet de reporter l'élection à une date postérieure à
l'expiration des pouvoirs du Président en exercice, celui-ci demeure en fonction
jusqu'à la proclamation de son successeur.
Il ne peut être fait application ni des articles 49 et 50 ni de l'article 89 de la
Constitution durant la vacance de la Présidence de la République ou durant la
période qui s'écoule entre la déclaration du caractère définitif de l'empêchement du
Président de la République et l'élection de son successeur.
ARTICLE 8. Le Président de la République nomme le Premier ministre. Il met fin
à ses fonctions sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement.
Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du
Gouvernement et met fin à leurs fonctions.
ARTICLE 9. Le Président de la République préside le conseil des ministres.
ARTICLE 10. Le Président de la République promulgue les lois dans les quinze
jours qui suivent la transmission au Gouvernement de la loi définitivement adoptée.
Il peut, avant l'expiration de ce délai, demander au Parlement une nouvelle
délibération de la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvelle délibération ne
peut être refusée.
ARTICLE 11. Le Président de la République, sur proposition du Gouvernement
pendant la durée des sessions ou sur proposition conjointe des deux Assemblées,
publiées au Journal Officiel, peut soumettre au référendum tout projet de loi portant
sur l'organisation des pouvoirs publics, sur des réformes relatives à la politique
économique, sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y
concourent, ou tendant à autoriser la ratification d'un traité qui, sans être contraire à
la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions.
Lorsque le référendum est organisé sur proposition du Gouvernement, celui-ci
fait, devant chaque assemblée, une déclaration qui est suivie d'un débat.
Un référendum portant sur un objet mentionné au premier alinéa peut être
organisé à l'initiative d'un cinquième des membres du Parlement, soutenue par un
dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales. Cette initiative prend la
forme d'une proposition de loi et ne peut avoir pour objet l'abrogation d'une
disposition législative promulguée depuis moins d'un an.
Les conditions de sa présentation et celles dans lesquelles le Conseil
constitutionnel contrôle le respect des dispositions de l'alinéa précédent sont
déterminées par une loi organique.
4
1 janvier 2015
Si la proposition de loi n'a pas été examinée par les deux assemblées dans un
délai fixé par la loi organique, le Président de la République la soumet au
référendum.
Lorsque la proposition de loi n'est pas adoptée par le peuple français, aucune
nouvelle proposition de référendum portant sur le même sujet ne peut être présentée
avant l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date du scrutin.
Lorsque le référendum a conclu à l'adoption du projet ou de la proposition de loi,
le Président de la République promulgue la loi dans les quinze jours qui suivent la
proclamation des résultats de la consultation.
ARTICLE 12. Le Président de la République peut, après consultation du Premier
ministre et des présidents des assemblées, prononcer la dissolution de l'Assemblée
nationale.
Les élections générales ont lieu vingt jours au moins et quarante jours au plus
après la dissolution.
L'Assemblée nationale se réunit de plein droit le deuxième jeudi qui suit son
élection. Si cette réunion a lieu en dehors de la période prévue pour la session
ordinaire, une session est ouverte de droit pour une durée de quinze jours.
Il ne peut être procédé à une nouvelle dissolution dans l'année qui suit ces
élections.
ARTICLE 13. Le Président de la République signe les ordonnances et les décrets
délibérés en conseil des ministres.
Il nomme aux emplois civils et militaires de l'État.
Les conseillers d'État, le grand chancelier de la Légion d'honneur, les
ambassadeurs et envoyés extraordinaires, les conseillers maîtres à la Cour des
comptes, les préfets, les représentants de l'État dans les collectivités d'outre-mer
régies par l'article 74 et en Nouvelle-Calédonie, les officiers généraux, les recteurs
des académies, les directeurs des administrations centrales sont nommés en conseil
des ministres.
Une loi organique détermine les autres emplois auxquels il est pourvu en conseil
des ministres ainsi que les conditions dans lesquelles le pouvoir de nomination du
Président de la République peut être par lui délégué pour être exercé en son nom.
Une loi organique détermine les emplois ou fonctions, autres que ceux
mentionnés au troisième alinéa, pour lesquels, en raison de leur importance pour la
garantie des droits et libertés ou la vie économique et sociale de la Nation, le
pouvoir de nomination du Président de la République s'exerce après avis public de
la commission permanente compétente de chaque assemblée. Le Président de la
République ne peut procéder à une nomination lorsque l'addition des votes négatifs
dans chaque commission représente au moins trois cinquièmes des suffrages
5
1 janvier 2015
exprimés au sein des deux commissions. La loi détermine les commissions
permanentes compétentes selon les emplois ou fonctions concernés.
ARTICLE 14. Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères ; les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires étrangers sont accrédités auprès de lui.
ARTICLE 15. Le Président de la République est le chef des armées. Il préside les
conseils et les comités supérieurs de la défense nationale.
ARTICLE 16. Lorsque les institutions de la République, l'indépendance de la
nation, l'intégrité de son territoire ou l'exécution de ses engagements internationaux
sont menacées d'une manière grave et immédiate et que le fonctionnement régulier
des pouvoirs publics constitutionnels est interrompu, le Président de la République
prend les mesures exigées par ces circonstances, après consultation officielle du
Premier ministre, des présidents des assemblées ainsi que du Conseil
constitutionnel.
Il en informe la nation par un message.
Ces mesures doivent être inspirées par la volonté d'assurer aux pouvoirs publics
constitutionnels, dans les moindres délais, les moyens d'accomplir leur mission. Le
Conseil constitutionnel est consulté à leur sujet.
Le Parlement se réunit de plein droit.
L'Assemblée nationale ne peut être dissoute pendant l'exercice des pouvoirs
exceptionnels.
Après trente jours d'exercice des pouvoirs exceptionnels, le Conseil
constitutionnel peut être saisi par le Président de l'Assemblée nationale, le Président
du Sénat, soixante députés ou soixante sénateurs, aux fins d'examiner si les
conditions énoncées au premier alinéa demeurent réunies. Il se prononce dans les
délais les plus brefs par un avis public. Il procède de plein droit à cet examen et se
prononce dans les mêmes conditions au terme de soixante jours d'exercice des
pouvoirs exceptionnels et à tout moment au-delà de cette durée.
ARTICLE 17. Le Président de la République a le droit de faire grâce à titre
individuel.
ARTICLE 18. Le Président de la République communique avec les deux
assemblées du Parlement par des messages qu'il fait lire et qui ne donnent lieu à
aucun débat.
6
1 janvier 2015
Il peut prendre la parole devant le Parlement réuni à cet effet en Congrès. Sa
déclaration peut donner lieu, hors sa présence, à un débat qui ne fait l'objet d'aucun
vote.
Hors session, les assemblées parlementaires sont réunies spécialement à cet effet.
ARTICLE 19. Les actes du Président de la République autres que ceux prévus aux
articles 8 (1er alinéa), 11, 12, 16, 18, 54, 56 et 61 sont contresignés par le Premier
ministre et, le cas échéant, par les ministres responsables.
Titre III
LE GOUVERNEMENT
ARTICLE 20. Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation.
Il dispose de l'administration et de la force armée.
Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les
procédures prévues aux articles 49 et 50.
ARTICLE 21. Le Premier ministre dirige l'action du Gouvernement. Il est
responsable de la défense nationale. Il assure l'exécution des lois. Sous réserve des
dispositions de l'article 13, il exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux emplois
civils et militaires.
Il peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres.
Il supplée, le cas échéant, le Président de la République dans la présidence des
conseils et comités prévus à l'article 15.
Il peut, à titre exceptionnel, le suppléer pour la présidence d'un conseil des
ministres en vertu d'une délégation expresse et pour un ordre du jour déterminé.
ARTICLE 22. Les actes du Premier ministre sont contresignés, le cas échéant, par
les ministres chargés de leur exécution.
ARTICLE 23. Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec
l'exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de représentation
professionnelle à caractère national et de tout emploi public ou de toute activité
professionnelle.
Une loi organique fixe les conditions dans lesquelles il est pourvu au
remplacement des titulaires de tels mandats, fonctions ou emplois.Le Parlement vote la loi. Il contrôle l'action du Gouvernement. Il
évalue les politiques publiques.
Il comprend l'Assemblée nationale et le Sénat.
Les députés à l'Assemblée nationale, dont le nombre ne peut excéder cinq cent
soixante-dix-sept, sont élus au suffrage direct.
Le Sénat, dont le nombre de membres ne peut excéder trois cent quarante-huit,
est élu au suffrage indirect. Il assure la représentation des collectivités territoriales
de la République.
Les Français établis hors de France sont représentés à l'Assemblée nationale et au
Sénat.
ARTICLE 25. Une loi organique fixe la durée des pouvoirs de chaque assemblée,
le nombre de ses membres, leur indemnité, les conditions d'éligibilité, le régime des
inéligibilités et des incompatibilités.
Elle fixe également les conditions dans lesquelles sont élues les personnes
appelées à assurer, en cas de vacance du siège, le remplacement des députés ou des
sénateurs jusqu'au renouvellement général ou partiel de l'assemblée à laquelle ils
appartenaient ou leur remplacement temporaire en cas d'acceptation par eux de
fonctions gouvernementales.
Une commission indépendante, dont la loi fixe la composition et les règles
d'organisation et de fonctionnement, se prononce par un avis public sur les projets
de texte et propositions de loi délimitant les circonscriptions pour l'élection des
députés ou modifiant la répartition des sièges de députés ou de sénateurs.
ARTICLE 26. Aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché,
arrêté, détenu ou jugé à l'occasion des opinions ou votes émis par lui dans l'exercice
de ses fonctions.
Aucun membre du Parlement ne peut faire l'objet, en matière criminelle ou
correctionnelle, d'une arrestation ou de toute autre mesure privative ou restrictive de
liberté qu'avec l'autorisation du bureau de l'assemblée dont il fait partie. Cette
8
1 janvier 2015
autorisation n'est pas requise en cas de crime ou délit flagrant ou de condamnation
définitive.
La détention, les mesures privatives ou restrictives de liberté ou la poursuite d'un
membre du Parlement sont suspendues pour la durée de la session si l'assemblée
dont il fait partie le requiert.
L'assemblée intéressée est réunie de plein droit pour des séances supplémentaires
pour permettre, le cas échéant, l'application de l'alinéa ci-dessus.
ARTICLE 27. Tout mandat impératif est nul.
Le droit de vote des membres du Parlement est personnel.
La loi organique peut autoriser exceptionnellement la délégation de vote. Dans
ce cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d'un mandat.
ARTICLE 28. Le Parlement se réunit de plein droit en une session ordinaire qui
commence le premier jour ouvrable d'octobre et prend fin le dernier jour ouvrable
de juin.
Le nombre de jours de séance que chaque assemblée peut tenir au cours de la
session ordinaire ne peut excéder cent vingt. Les semaines de séance sont fixées par
chaque assemblée.
Le Premier ministre, après consultation du président de l'assemblée concernée,
ou la majorité des membres de chaque assemblée peut décider la tenue de jours
supplémentaires de séance.
Les jours et les horaires des séances sont déterminés par le règlement de chaque
assemblée.
ARTICLE 29. Le Parlement est réuni en session extraordinaire à la demande du
Premier ministre ou de la majorité des membres composant l'Assemblée nationale,
sur un ordre du jour déterminé.
Lorsque la session extraordinaire est tenue à la demande des membres de
l'Assemblée nationale, le décret de clôture intervient dès que le Parlement a épuisé
l'ordre du jour pour lequel il a été convoqué et au plus tard douze jours à compter de
sa réunion.
Le Premier ministre peut seul demander une nouvelle session avant l'expiration
du mois qui suit le décret de clôture.
ARTICLE 30. Hors les cas dans lesquels le Parlement se réunit de plein droit, les
sessions extraordinaires sont ouvertes et closes par décret du Président de la
République.
9
1 janvier 2015
ARTICLE 31. Les membres du Gouvernement ont accès aux deux assemblées. Ils
sont entendus quand ils le demandent.
Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.
ARTICLE 32. Le président de l'Assemblée nationale est élu pour la durée de la
législature. Le Président du Sénat est élu après chaque renouvellement partiel.
ARTICLE 33. Les séances des deux assemblées sont publiques. Le compte rendu
intégral des débats est publié au Journal officiel.
Chaque assemblée peut siéger en comité secret à la demande du Premier ministre
ou d'un dixième de ses membres.
Titre V
DES RAPPORTS ENTRE LE PARLEMENT
ET LE GOUVERNEMENT
ARTICLE 34. La loi fixe les règles concernant :
- les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux citoyens
pour l'exercice des libertés publiques ; la liberté, le pluralisme et
l'indépendance des médias ; les sujétions imposées par la défense nationale
aux citoyens en leur personne et en leurs biens ;
- la nationalité, l'état et la capacité des personnes, les régimes matrimoniaux,
les successions et libéralités ;
- la détermination des crimes et délits ainsi que les peines qui leur sont
applicables ; la procédure pénale ; l'amnistie ; la création de nouveaux
ordres de juridiction et le statut des magistrats ;
- l'assiette, le taux et les modalités de recouvrement des impositions de toutes
natures ; le régime d'émission de la monnaie.
La loi fixe également les règles concernant :
- le régime électoral des assemblées parlementaires, des assemblées locales et
des instances représentatives des Français établis hors de France ainsi que
les conditions d'exercice des mandats électoraux et des fonctions électives
des membres des assemblées délibérantes des collectivités territoriales ;
- la création de catégories d'établissements publics ;
- les garanties fondamentales accordées aux fonctionnaires civils et militaires
de l'État ;
10
1 janvier 2015
- les nationalisations d'entreprises et les transferts de propriété d'entreprises
du secteur public au secteur privé.
La loi détermine les principes fondamentaux :
- de l'organisation générale de la défense nationale ;
- de la libre administration des collectivités territoriales, de leurs compétences
et de leurs ressources ;
- de l'enseignement ;
- de la préservation de l'environnement ;
- du régime de la propriété, des droits réels et des obligations civiles et
commerciales ;
- du droit du travail, du droit syndical et de la sécurité sociale.
Les lois de finances déterminent les ressources et les charges de l'État dans les
conditions et sous les réserves prévues par une loi organique.
Les lois de financement de la sécurité sociale déterminent les conditions
générales de son équilibre financier et, compte tenu de leurs prévisions de recettes,
fixent ses objectifs de dépenses, dans les conditions et sous les réserves prévues par
une loi organique.
Des lois de programmation déterminent les objectifs de l'action de l'État.
Les orientations pluriannuelles des finances publiques sont définies par des lois
de programmation. Elles s'inscrivent dans l'objectif d'équilibre des comptes des
administrations publiques.
Les dispositions du présent article pourront être précisées et complétées par une
loi organique.
ARTICLE 34-1. Les assemblées peuvent voter des résolutions dans les conditions
fixées par la loi organique.
Sont irrecevables et ne peuvent être inscrites à l'ordre du jour les propositions de
résolution dont le Gouvernement estime que leur adoption ou leur rejet serait de
nature à mettre en cause sa responsabilité ou qu'elles contiennent des injonctions à
son égard.
ARTICLE 35. La déclaration de guerre est autorisée par le Parlement.
Le Gouvernement informe le Parlement de sa décision de faire intervenir les
forces armées à l'étranger, au plus tard trois jours après le début de l'intervention. Il
précise les objectifs poursuivis. Cette information peut donner lieu à un débat qui
n'est suivi d'aucun vote.
Lorsque la durée de l'intervention excède quatre mois, le Gouvernement soumet
sa prolongation à l'autorisation du Parlement. Il peut demander à l'Assemblée
nationale de décider en dernier ressort.
11
1 janvier 2015
Si le Parlement n'est pas en session à l'expiration du délai de quatre mois, il se
prononce à l'ouverture de la session suivante.
ARTICLE 36. L'état de siège est décrété en Conseil des ministres.
Sa prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le
Parlement.
ARTICLE 37. Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un
caractère réglementaire.
Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés
par décrets pris après avis du Conseil d'État. Ceux de ces textes qui interviendraient
après l'entrée en vigueur de la présente Constitution ne pourront être modifiés par
décret que si le Conseil constitutionnel a déclaré qu'ils ont un caractère
réglementaire en vertu de l'alinéa précédent.
ARTICLE 37-1. La loi et le règlement peuvent comporter, pour un objet et une
durée limités, des dispositions à caractère expérimental.
ARTICLE 38. Le Gouvernement peut, pour l'exécution de son programme,
demander au Parlement l'autorisation de prendre par ordonnances, pendant un délai
limité, des mesures qui sont normalement du domaine de la loi.
Les ordonnances sont prises en conseil des ministres après avis du Conseil d'État.
Elles entrent en vigueur dès leur publication mais deviennent caduques si le projet
de loi de ratification n'est pas déposé devant le Parlement avant la date fixée par la
loi d'habilitation. Elles ne peuvent être ratifiées que de manière expresse.
A l'expiration du délai mentionné au premier alinéa du présent article, les
ordonnances ne peuvent plus être modifiées que par la loi dans les matières qui sont
du domaine législatif.
ARTICLE 39. L'initiative des lois appartient concurremment au Premier ministre
et aux membres du Parlement.
Les projets de loi sont délibérés en conseil des ministres après avis du Conseil
d'État et déposés sur le bureau de l'une des deux assemblées. Les projets de loi de
finances et de loi de financement de la sécurité sociale sont soumis en premier lieu à
l'Assemblée nationale. Sans préjudice du premier alinéa de l'article 44, les projets
de loi ayant pour principal objet l'organisation des collectivités territoriales sont
soumis en premier lieu au Sénat.
La présentation des projets de loi déposés devant l'Assemblée nationale ou le
Sénat répond aux conditions fixées par une loi organique.
12
1 janvier 2015
Les projets de loi ne peuvent être inscrits à l'ordre du jour si la Conférence des
présidents de la première assemblée saisie constate que les règles fixées par la loi
organique sont méconnues. En cas de désaccord entre la Conférence des présidents
et le Gouvernement, le président de l'assemblée intéressée ou le Premier ministre
peut saisir le Conseil constitutionnel qui statue dans un délai de huit jours.
Dans les conditions prévues par la loi, le président d'une assemblée peut
soumettre pour avis au Conseil d'État, avant son examen en commission, une
proposition de loi déposée par l'un des membres de cette assemblée, sauf si ce
dernier s'y oppose.
ARTICLE 40. Les propositions et amendements formulés par les membres du
Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit
une diminution des ressources publiques, soit la création ou l'aggravation d'une
charge publique.
ARTICLE 41. S'il apparaît au cours de la procédure législative qu'une proposition
ou un amendement n'est pas du domaine de la loi ou est contraire à une délégation
accordée en vertu de l'article 38, le Gouvernement ou le président de l'assemblée
saisie peut opposer l'irrecevabilité.
En cas de désaccord entre le Gouvernement et le président de l'assemblée
intéressée, le Conseil constitutionnel, à la demande de l'un ou de l'autre, statue dans
un délai de huit jours.
ARTICLE 42. La discussion des projets et des propositions de loi porte, en séance,
sur le texte adopté par la commission saisie en application de l'article 43 ou, à
défaut, sur le texte dont l'assemblée a été saisie.
Toutefois, la discussion en séance des projets de révision constitutionnelle, des
projets de loi de finances et des projets de loi de financement de la sécurité sociale
porte, en première lecture devant la première assemblée saisie, sur le texte présenté
par le Gouvernement et, pour les autres lectures, sur le texte transmis par l'autre
assemblée.
La discussion en séance, en première lecture, d'un projet ou d'une proposition de
loi ne peut intervenir, devant la première assemblée saisie, qu'à l'expiration d'un
délai de six semaines après son dépôt. Elle ne peut intervenir, devant la seconde
assemblée saisie, qu'à l'expiration d'un délai de quatre semaines à compter de sa
transmission.
