Innanzitutto la data e il luogodomicilio e` inviolabile.
Non vi si possono eseguire ispezioni o perquisizioni
o sequestri, se non nei casi e modi stabiliti
dalla legge secondo le garanzie prescritte per la
tutela della liberta` personale [13, 1117
].
Gli accertamenti e le ispezioni per motivi di sanita`
e di incolumita` pubblica o a fini economici e
fiscali sono regolati da leggi speciali.
Art. 15.
La liberta` e la segretezza della corrispondenza e
di ogni altra forma di comunicazione sono inviolabili.
La loro limitazione puo` avvenire soltanto per
atto motivato dellautorita` giudiziaria [1116
] con
le garanzie stabilite dalla legge.
Art. 16.
Ogni cittadino puo` circolare e soggiornare liberamente
in qualsiasi parte del territorio nazionale,
salvo le limitazioni che la legge stabilisce
in via generale per motivi di sanita` o di sicurezza.
Nessuna restrizione puo` essere determinata da ragioni
politiche [1201
, XIII2
].
Ogni cittadino e` libero di uscire dal territorio
della Repubblica e di rientrarvi, salvo gli obblighi
di legge [354
].
14 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
Art. 17.
I cittadini hanno diritto di riunirsi pacificamente
e senzarmi.
Per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico,
non e` richiesto preavviso.
Delle riunioni in luogo pubblico deve essere
dato preavviso alle autorita`, che possono vietarle
soltanto per comprovati motivi di sicurezza o di
incolumita` pubblica.
Art. 18.
I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente,
senza autorizzazione, per fini che non
sono vietati ai singoli dalla legge penale [19, 20,
39, 49].
Sono proibite le associazioni segrete e quelle
che perseguono, anche indirettamente, scopi politici
mediante organizzazioni di carattere militare.
Art. 19.
Tutti hanno diritto di professare liberamente la
propria fede religiosa in qualsiasi forma, individuale
o associata, di farne propaganda e di esercitarne
in privato o in pubblico il culto, purche´ non
si tratti di riti contrari al buon costume [8, 20].
Art. 20.
Il carattere ecclesiastico e il fine di religione o di
culto duna associazione od istituzione non possono
COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA 15
essere causa di speciali limitazioni legislative, ne´ di
speciali gravami fiscali per la sua costituzione, capacita`
giuridica e ogni forma di attivita` [8, 19].
Art. 21.
Tutti hanno diritto di manifestare liberamente
il proprio pensiero con la parola, lo scritto e
ogni altro mezzo di diffusione.
La stampa non puo` essere soggetta ad autorizzazioni
o censure.
Si puo` procedere a sequestro soltanto per atto
motivato dellautorita` giudiziaria [1116
] nel caso
di delitti, per i quali la legge sulla stampa espressamente
lo autorizzi, o nel caso di violazione delle
norme che la legge stessa prescriva per lindicazione
dei responsabili.
In tali casi, quando vi sia assoluta urgenza e
non sia possibile il tempestivo intervento dellautorita`
giudiziaria, il sequestro della stampa periodica
puo` essere eseguito da ufficiali di polizia giudiziaria,
che devono immediatamente, e non mai
oltre ventiquattro ore, fare denunzia allautorita`
giudiziaria. Se questa non lo convalida nelle ventiquattro
ore successive, il sequestro sintende revocato
e privo dogni effetto.
La legge puo` stabilire, con norme di carattere
generale, che siano resi noti i mezzi di finanziamento
della stampa periodica.
Sono vietate le pubblicazioni a stampa, gli spettacoli
e tutte le altre manifestazioni contrarie al
buon costume. La legge stabilisce provvedimenti
adeguati a prevenire e a reprimere le violazioni.
16 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
Art. 22.
Nessuno puo` essere privato, per motivi politici,
della capacita` giuridica, della cittadinanza, del
nome.
Art. 23.
Nessuna prestazione personale o patrimoniale
puo` essere imposta se non in base alla legge.
Art. 24.
Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei
propri diritti e interessi legittimi [113].
La difesa e` diritto inviolabile in ogni stato e
grado del procedimento.
Sono assicurati ai non abbienti, con appositi
istituti, i mezzi per agire e difendersi davanti ad
ogni giurisdizione.
La legge determina le condizioni e i modi per la
riparazione degli errori giudiziari.
Art. 25.
Nessuno puo` essere distolto dal giudice naturale
precostituito per legge [102].
Nessuno puo` essere punito se non in forza di
una legge che sia entrata in vigore prima del fatto
commesso.
COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA 17
Nessuno puo` essere sottoposto a misure di sicurezza
se non nei casi previsti dalla legge [132
].
Art. 26. (1)
Lestradizione del cittadino puo` essere consentita
soltanto ove sia espressamente prevista dalle
convenzioni internazionali.
Non puo` in alcun caso essere ammessa per
reati politici [104
].
Art. 27. (2)
La responsabilita` penale e` personale.
Limputato non e` considerato colpevole sino
alla condanna definitiva.
Le pene non possono consistere in trattamenti
contrari al senso di umanita` e devono tendere
alla rieducazione del condannato [134
].
Non e` ammessa la pena di morte.
Art. 28.
I funzionari e i dipendenti dello Stato e degli
enti pubblici sono direttamente responsabili, se-
————————
(1) V. anche la legge costituzionale 21 giugno 1967, n. 1 («Estradizione
per i delitti di genocidio») (Gazz. Uff. n. 164 del 3 luglio 1967).
(2) Articolo modificato con la legge costituzionale 2 ottobre 2007, n. 1
(«Modifica allarticolo 27 della Costituzione, concernente labolizione
della pena di morte») («Gazz. Uff. n. 236 del 10 ottobre 2007).
18 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
condo le leggi penali, civili e amministrative, degli
atti compiuti in violazione di diritti. In tali casi la
responsabilita` civile si estende allo Stato e agli
enti pubblici [972
].
TITOLO II
RAPPORTI ETICO-SOCIALI
Art. 29.
La Repubblica riconosce i diritti della famiglia
come societa` naturale fondata sul matrimonio.
Il matrimonio e` ordinato sulleguaglianza morale
e giuridica dei coniugi, con i limiti stabiliti
dalla legge a garanzia dellunita` familiare.
Art. 30.
E` dovere e diritto dei genitori mantenere,
istruire ed educare i figli, anche se nati fuori del
matrimonio.
Nei casi di incapacita` dei genitori, la legge
provvede a che siano assolti i loro compiti.
La legge assicura ai figli nati fuori del matrimonio
ogni tutela giuridica e sociale, compatibile
con i diritti dei membri della famiglia legittima.
La legge detta le norme e i limiti per la ricerca
della paternita`.
COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA 19
Art. 31.
La Repubblica agevola con misure economiche
e altre provvidenze la formazione della famiglia e
ladempimento dei compiti relativi, con particolare
riguardo alle famiglie numerose.
Protegge la maternita`, linfanzia e la gioventu`,
favorendo gli istituti necessari a tale scopo [37].
Art. 32.
La Repubblica tutela la salute come fondamentale
diritto dellindividuo e interesse della collettivita`,
e garantisce cure gratuite agli indigenti.
Nessuno puo` essere obbligato a un determinato
trattamento sanitario se non per disposizione di
legge. La legge non puo` in nessun caso violare i
limiti imposti dal rispetto della persona umana.
Art. 33.
Larte e la scienza sono libere e libero ne e` linsegnamento.
La Repubblica detta le norme generali sullistruzione
ed istituisce scuole statali per tutti gli
ordini e gradi.
Enti e privati hanno il diritto di istituire scuole
ed istituti di educazione, senza oneri per lo Stato.
La legge, nel fissare i diritti e gli obblighi delle
scuole non statali che chiedono la parita`, deve assicurare
ad esse piena liberta` e ai loro alunni un
20 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
trattamento scolastico equipollente a quello degli
alunni di scuole statali.
E` prescritto un esame di Stato per lammissione
ai vari ordini e gradi di scuole o per la conclusione
di essi e per labilitazione allesercizio professionale.
Le istituzioni di alta cultura, universita` ed accademie,
hanno il diritto di darsi ordinamenti autonomi
nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato.
Art. 34.
La scuola e` aperta a tutti.
Listruzione inferiore, impartita per almeno
otto anni, e` obbligatoria e gratuita.
I capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi,
hanno diritto di raggiungere i gradi piu` alti degli
studi.
La Repubblica rende effettivo questo diritto con
borse di studio, assegni alle famiglie ed altre
provvidenze, che devono essere attribuite per concorso.
TITOLO III
RAPPORTI ECONOMICI
Art. 35.
La Repubblica tutela il lavoro in tutte le sue
forme ed applicazioni.
Cura la formazione e lelevazione professionale
dei lavoratori.
COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA 21
Promuove e favorisce gli accordi e le organizzazioni
internazionali intesi ad affermare e regolare
i diritti del lavoro.
Riconosce la liberta` di emigrazione, salvo gli
obblighi stabiliti dalla legge nellinteresse generale,
e tutela il lavoro italiano allestero.
Art. 36.
Il lavoratore ha diritto ad una retribuzione proporzionata
alla quantita` e qualita` del suo lavoro e
in ogni caso sufficiente ad assicurare a se´ e alla
famiglia unesistenza libera e dignitosa.
La durata massima della giornata lavorativa e`
stabilita dalla legge.
Il lavoratore ha diritto al riposo settimanale e a
ferie annuali retribuite, e non puo` rinunziarvi.
Art. 37.
La donna lavoratrice ha gli stessi diritti e, a parita`
di lavoro, le stesse retribuzioni che spettano
al lavoratore [31
]. Le condizioni di lavoro devono
consentire ladempimento della sua essenziale
funzione familiare e assicurare alla madre e al
bambino una speciale adeguata protezione.
La legge stabilisce il limite minimo di eta` per il
lavoro salariato.
La Repubblica tutela il lavoro dei minori con
speciali norme e garantisce ad essi, a parita` di lavoro,
il diritto alla parita` di retribuzione.
22 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
Art. 38.
Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei
mezzi necessari per vivere ha diritto al mantenimento
e allassistenza sociale.
I lavoratori hanno diritto che siano preveduti
ed assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di
vita in caso di infortunio, malattia, invalidita` e
vecchiaia, disoccupazione involontaria.
Gli inabili ed i minorati hanno diritto alleducazione
e allavviamento professionale.
Ai compiti previsti in questo articolo provvedono
organi ed istituti predisposti o integrati
dallo Stato.
Lassistenza privata e` libera.
Art. 39.
Lorganizzazione sindacale e` libera [18].
Ai sindacati non puo` essere imposto altro obbligo
se non la loro registrazione presso uffici locali
o centrali, secondo le norme di legge.
E` condizione per la registrazione che gli statuti
dei sindacati sanciscano un ordinamento interno
a base democratica.
I sindacati registrati hanno personalita` giuridica.
Possono, rappresentati unitariamente in
proporzione dei loro iscritti, stipulare contratti
collettivi di lavoro con efficacia obbligatoria per
tutti gli appartenenti alle categorie alle quali il
contratto si riferisce.
COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA 23
Art. 40.
Il diritto di sciopero si esercita nellambito delle
leggi che lo regolano.
Art. 41.
Liniziativa economica privata e` libera.
Non puo` svolgersi in contrasto con lutilita` sociale
o in modo da recare danno alla sicurezza,
alla liberta`, alla dignita` umana.
La legge determina i programmi e i controlli
opportuni perche´ lattivita` economica pubblica e
privata possa essere indirizzata e coordinata a
fini sociali [43].
Art. 42.
La proprieta` e` pubblica o privata. I beni economici
appartengono allo Stato, ad enti o a privati.
La proprieta` privata e` riconosciuta e garantita
dalla legge, che ne determina i modi di acquisto,
di godimento e i limiti allo scopo di assicurarne
la funzione sociale e di renderla accessibile a tutti
[44, 472
].
La proprieta` privata puo` essere, nei casi preveduti
dalla legge, e salvo indennizzo, espropriata
per motivi dinteresse generale.
La legge stabilisce le norme ed i limiti della successione
legittima e testamentaria e i diritti dello
Stato sulle eredita`.
24 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
Art. 43.
A fini di utilita` generale la legge puo` riservare
originariamente o trasferire, mediante espropriazione
e salvo indennizzo, allo Stato, ad enti pubblici
o a comunita` di lavoratori o di utenti determinate
imprese o categorie di imprese, che si riferiscano
a servizi pubblici essenziali o a fonti di
energia o a situazioni di monopolio ed abbiano
carattere di preminente interesse generale.
Art. 44.
Al fine di conseguire il razionale sfruttamento
del suolo e di stabilire equi rapporti sociali, la
legge impone obblighi e vincoli alla proprieta` terriera
privata, fissa limiti alla sua estensione secondo
le regioni e le zone agrarie, promuove ed
impone la bonifica delle terre, la trasformazione
del latifondo e la ricostituzione delle unita` produttive;
aiuta la piccola e la media proprieta`
[422, 3].
La legge dispone provvedimenti a favore delle
zone montane.
Art. 45.
La Repubblica riconosce la funzione sociale
della cooperazione a carattere di mutualita` e
senza fini di speculazione privata. La legge ne
promuove e favorisce lincremento con i mezzi
piu` idonei e ne assicura, con gli opportuni controlli,
il carattere e le finalita`.
COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA 25
La legge provvede alla tutela e allo sviluppo dellartigianato.
Art. 46.
Ai fini della elevazione economica e sociale del
lavoro e in armonia con le esigenze della produzione,
la Repubblica riconosce il diritto dei lavoratori
a collaborare, nei modi e nei limiti stabiliti
dalle leggi, alla gestione delle aziende.
Art. 47.
La Repubblica incoraggia e tutela il risparmio
in tutte le sue forme; disciplina, coordina e controlla
lesercizio del credito.
Favorisce laccesso del risparmio popolare alla
proprieta` dellabitazione, alla proprieta` diretta
coltivatrice e al diretto e indiretto investimento
azionario nei grandi complessi produttivi del
Paese.
26 COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA
TITOLO IV
RAPPORTI POLITICI
Art. 48. (1)
Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne,
che hanno raggiunto la maggiore eta` [56, 58,
712
, 751, 3, 1382
, XIII1
].
Il voto e` personale ed eguale, libero e segreto. Il
suo esercizio e` dovere civico.
La legge stabilisce requisiti e modalita` per lesercizio
del diritto di voto dei cittadini residenti
allestero e ne assicura leffettivita`. A tale fine e`
istituita una circoscrizione Estero per lelezione
delle Camere, alla quale sono assegnati seggi nel
numero stabilito da norma costituzionale e secondo
criteri determinati dalla legge.
Il diritto di voto non puo` essere limitato se non
per incapacita` civile o per effetto di sentenza penale
irrevocabile o nei casi di indegnita` morale indicati
dalla legge [XII2
, XIII1
].
Art. 49.
Tutti i cittadini hanno diritto di associarsi liberamente
in partiti per concorrere con metodo de-
: 29 aprile 2011 nell abbazia di Westminster, a Londra. L annuncio ufficiale e arrivato ieri da Palazzo St James, residenza dell erede al trono, il principe Carlo. I costi, poi. Il servizio in Chiesa, la musica, i fiori, il banchetto e la luna di miele saranno sostenuti dalla Famiglia Reale e dai Middleton; ai contribuenti britannici dunque rimarranno solo i costi della sicurezza. Una cerimonia poi molto tradizionale. Come hanno annunciato le fonti ufficiali: tutti coloro che preparano il matrimonio, sono solo il principe William e la signorina Middletton, vogliono assicurarsi che ci sia un equilibrio tra una giornata di allegria e lattuale situazione economica.
