Caboclo, mulato avermelhado e forte.
Não durou muito na chefia o caboclo Raimundo. Pedro Bala era muito mais ativo,
sabia planejar os trabalhos, sabia tratar com os outros, trazia nos olhos e na voz a
autoridade de chefe. Um dia brigaram. A desgraça de Raimundo foi puxar uma
navalha e cortar o rosto de Pedro, um talho que ficou para o resto da vida. Os outros
se meteram e como Pedro estava desarmado deram razão a ele e ficaram esperando a
revanche, que não tardou. Uma noite, quando Raimundo quis surrar Barandão,
Pedro tomou as dores do negrinho e rolaram na luta mais sensacional a que as areias
do cais jamais assistiram. Raimundo era mais alto e mais velho. Porém Pedro Bala,
o cabelo loiro voando, a cicatriz vermelha no rosto, era de uma agilidade espantosa e
desde esse dia Raimundo deixou não só a chefia dos Capitães da Areia, como o
próprio areal. Engajou tempos depois num navio.
Todos reconheceram os direitos de Pedro Bala à chefia, e foi desta época que a
cidade começou a ouvir falar nos Capitães da Areia, crianças abandonadas que
viviam do furto. Nunca ninguém soube o número exato de meninos que assim
viviam. Eram bem uns cem e destes mais de quarenta dormiam nas ruínas do velho
trapiche.
Vestidos de farrapos, sujos, semi-esfomeados, agressivos, soltando palavrões e
fumando pontas de cigarro, eram, em verdade, os donos da cidade, os que a
conheciam totalmente, os que totalmente a amavam, os seus poetas. 
Noite dos Capitães da Areia
A grande noite de Paz da Bahia veio do Cais, envolveu os saveiros, o forte, o
quebra-mar, se estendeu sobre as ladeiras e as torres das igrejas. Os sinos já não
tocam as ave-marias que as seis horas há muito que passaram. E o céu está cheio de
estrelas, se bem a lua não tenha surgido nesta noite clara. O trapiche se destaca na
brancura do areal, que conserva as marcas dos passos dos Capitães da Areia, que já
se recolheram. Ao longe, a fraca luz da lanterna da Porta do Mar, botequim de
marítimos, parece agonizar. Passa um vento frio que levanta a areia e torna difíceis
os passos do negro João Grande, que se recolhe. Vai curvado pelo vento como a vela
de um barco. E alto, o mais alto do bando, e o mais forte também, negro de
carapinha baixa e músculos retesados, embora tenha apenas treze anos, dos quais
quatro passados na mais absoluta liberdade, correndo as ruas da Bahia com os
Capitães da Areia. Desde aquela tarde em que seu pai, carroceiro gigantesco, foi
pegado por um caminhão quando tentava desviar o cavalo para um lado da rua, João
Grande não voltou pequena casa do morro. Na sua frente estava a cidade misteriosa,
e ele partiu para conquistá-la. A cidade da Bahia, negra e religiosa, é quase tão
misteriosa como o verde mar. Por isso João Grande não voltou mais. Engajou com 9
anos nos Capitães da Areia, quando o Caboclo ainda era o chefe e o grupo pouco
conhecido, pois o Caboclo não gostava de se arriscar. Cedo João Grande se fez um
dos chefes e nunca deixou de ser convidado para as reuniões que os maiorais faziam
planejar os furtos. Não que fosse um bom organizador de assalta uma inteligência
viva. Ao contrário, doía-lhe a cabeça se tinha que pensar. Ficava com os olhos
ardendo, como ficava também quando via alguém fazendo maldade com os
menores. Então seus músculos se retesavam e estava disposto a qualquer briga. Mas
a sua enorme força muscular o fizera temido. O Sem-Pernas dizia dele:
Este negro é burro mas é uma prensa... 
E os menores, aqueles pequeninos que chegavam para o grupo cheios de receio
tinham nele o mais decidido protetor. Pedro, o chefe, também gostava de ouvi-lo. E
João Grande bem sabia que não era por causa da sua força que tinha a amizade do
Bala. Pedro achava que o negro era bom e não se cansava de dizer:
Tu é bom, Grande. Tu é melhor que a gente. Gosto de você e batia pancadinhas
na perna do negro, que ficava encabulado.
João Grande vem vindo para o trapiche. O vento quer impedir passos e ele se curva
todo, resistindo contra o vento que levanta a areia. Ele foi à Porta do Mar beber um
trago de cachaça com o Querido-de-Deus, que chegou hoje dos mares do Sul, de
uma pescaria. O Querido-de-Deus é o mais célebre capoeirista da cidade. Quem não
o respeita na Bahia? No jogo de capoeira de Angola ninguém pode se medir com o
Querido-de-Deus, nem mesmo Zé Moleque, que deixou fama no Rio de Janeiro. O
Querido-de-Deus contou as novidades e avisou que no dia seguinte apareceria no
trapiche para continuar as lições de capoeira que Pedro Bala, João Grande e o Gato
tomam. João Grande fuma um cigarro e anda para o trapiche. As marcas dos seus
grandes pés ficam na areia, mas o vento logo as destrói. O negro pensa que nessa
noite de tanto vento são perigosos os caminhos do mar.
João Grande passa por debaixo da ponte os pés afundam na areia evitando tocar
no corpo dos companheiros que já dormem. Penetra no trapiche. Espia um momento
indeciso até que nota a luz da vela do Professor. Lá está ele, no mais longínquo
canto do casarão, lendo à luz de uma vela. João Grande pensa que aquela luz ainda é
menor e mais vacilante que a da lanterna da Porta do Mar e que o Professor está
comendo os olhos de tanto ler aqueles livros de letra miúda. João Grande anda para
onde está o Professor, se bem durma sempre na porta do trapiche, como um cão de
fila, o punhal próximo da mão, para evitar alguma surpresa.
Anda entre os grupos que conversam, entre as crianças que dormem, e chega para
perto do Professor. Acocora-se junto a ele e fica espiando a leitura atenta do outro. 
João José, o Professor, desde o dia em que furtara um livro de histórias numa estante
de uma casa da Barra, se tomara perito nestes furtos. Nunca, porém, vendia os
livros, que ia empilhando num canto do trapiche, sob tijolos, para que os ratos não
os roessem. Lia-os todos numa ânsia que era quase febre. Gostava de saber coisas e
era ele quem muitas noites, contava aos outras histórias de aventureiros, de borne do
mar, de personagens heróicos e lendários, histórias que faziam aqueles olhos vivos
se espicharem para o mar ou para as misteriosas ladeiras da cidade, numa ânsia de
aventuras e de heroísmo. João José era o único que lia correntemente entre eles e, no
entanto, só estive na escola ano e meio. Mas o treino diário da leitura despertara
completamente sua imaginação e talvez fosse ele o único que tivesse uma certa
consciência do heróico das suas vidas. Aquele saber, aquela vocação para contar
histórias, fizera-o respeitado entre os Capitães Areia, se bem fosse franzino, magro e
triste, o cabelo moreno caindo sobre os olhos apertados de míope. Apelidaram-no de
Professor porque num livro furtado ele aprendera a fazer mágicas com lenços
níqueis e também porque, contando aquelas histórias que lia e muitas que inventava,
fazia a grande e misteriosa mágica de os transportar para mundos diversos, fazia
com que os olhos vivos dos Capitães da Areia brilhassem como só brilham as
estrelas da noite da Bahia. Pedro Bala nada resolvia sem o consultar e várias vezes
foi a imaginação Professor que criou os melhores planos de roubo. Ninguém sabia,
entanto, que um dia, anos passados, seria ele quem haveria de contar em quadros
que assombrariam o país a história daquelas vidas e muitas outras histórias de
homens lutadores e sofredores. Talvez só o sou se Don’Aninha, a mãe do terreiro da
Cruz de Opô Afonjá, porque Don’Aninha sabe de tudo que Yá lhe diz através de um
búzio noites de temporal.
João Grande ficou muito tempo atento à leitura. Para o negro aquelas letras nada
diziam. O seu olhar ia do livro para a luz oscilante da vela, e desta para o cabelo
despenteado do Professor. Terminou por se cansar e perguntou com sua voz cheia e
quente: 
Bonita, Professor?
Professor desviou os olhos do livro, bateu a mão descarnada no ombro do negro, seu
mais ardente admirador:
Uma história porreta, seu Grande. Seus olhos brilhavam.
De marinheiro?
É de um negro assim como tu. Um negro macho de verdade.
Tu conta?
Quando findar de ler eu conto. Tu vai ver só que negro...
E volveu os olhos para as páginas do livro. João Grande acendeu um cigarro barato,
ofereceu outro em silêncio ao Professor e ficou fumando de cócoras, como que
guardando a leitura do outro. Pelo trapiche ia um rumor de risadas, de conversas, de
gritos. João Grande distinguia bem a voz do Sem-Pernas, estrídula e fanhosa.O SemPernas
falava alto, ria muito. Era o espião do grupo, aquele que sabia se meter na
casa de uma família uma semana, passando por um bom menino perdido dos pais na
imensidão agressiva da cidade. Coxo, o defeito físico valera-lhe o apelido. Mas
valia-lhe também a simpatia de quanta mãe de família o via, humilde e tristonho, na
sua porta pedindo um pouco de comida e pousada por uma noite. Agora, meio do
trapiche, O Sem-Pernas metia a ridículo o Gato, que perde todo um dia para furtar
um anelão cor de vinho, sem nenhum valo, real, pedra falsa, de falsa beleza também.
Fazia já uma semana que o Gato avisara a meio mundo:
Vi um anelão, seu mano, que nem de bispo. Um anelão bom pro meu dedo. Batuta
mesmo. Tu vai ver quando eu trouxer...
Em que vitrine?
No dedo de um pato. Um gordo que todo dia toma o bonde de Brotas na Baixa do
Sapateiro. 
E o Gato não descansou enquanto não conseguiu, no aperto um bonde das seis horas
da tarde, tirar o anel do dedo do homem, escapulindo na confusão, porque o dono
logo percebeu. Exibia o anel no dedo médio, com vaidade. O Sem-Pernas ria:
Arriscar cadeia por uma porcaria! Um troço feio...
Que tem tu com isso? Eu acho bom, tá acabado.
Tu é burro mesmo. Isso no prego não dá nada.
Mas dá simpatia no meu dedo. Tou arranjando uma comida
Falavam naturalmente em mulher apesar do mais velho ter apenas 16 anos. Cedo
conheciam os mistérios do sexo.
 Pedro Bala, que ia entrando, desapartou o começo de briga. João Grande deixou o
Professor lendo e veio para junto do chefe. O Sem-Pernas ria sozinho, resmungando
acerca do anel. Pedro o chamou e foi com ele e com João Grande para o canto onde
estava Professor...
Vem cá, Professor.
Ficaram os quatro sentados. O Sem-Pernas acendeu uma ponta de charuto caro,
ficou saboreando. João Grande espiava o pedaço de mar que se via através da porta,
além do areal. Pedro falou:
Gonzales do 14 falou hoje comigo...
Quer mais corrente de ouro? Da outra vez... atalhou O Sem-Pernas.
Não. Tá querendo chapéu. Mas só topa de feltro. Palhinha não vale, diz que não
tem saída. E também...
Que é que tem mais? novamente interrompeu O Sem-Pernas.
Tem que muito usado não presta.
Tá querendo muita coisa. Se ainda pagasse que valesse a pena. 
Tu sabe, Sem-Pernas, que ele é um bicho caiado. Pode não pagar bem, mas é uma
cova. Dali não sai nada, nem a gancho.
Também paga uma miséria. E é interesse dele não dizer nada. Se ele abrir a boca
no mundo não há costas largas que livre ele do xilindró...
Tá bom, Sem-Pernas, você não quer topar o negócio, vá embora, mas deixe a
gente combinar as coisas direito.
Não tou dizendo que não topo. Tou só falando que trabalhar pra um gringo ladrão
não é negócio. Mas se tu quer...
Ele diz que desta vez vai pagar melhor. Uma coisa que pague a pena. Mas só
chapéu de feltro bom e novo. Tu, Sem-Pernas, podia ir com uns fazer esse
negócio.Amanhã de noite Gonzales manda um empregado do 14 aqui pra trazer os
miúdos e levar as carapuças.
Bom lugar e nos cinemas disse o Professor voltando-se para O Sem-Pernas.
Bom é na Vitória... e o Sem-Pernas fez um gesto de desprezo. É só entrar nos
corredores e aquilo é chapéu garantido... Tudo gente de nota.
Também tem guarda em penca...
Tu liga pra guarda? Se ainda fosse mentira pirulito era magro e muito alto, uma cara seca, meio
amarelada, os olhos encovados e fundos, a boca rasgada e pouco risonha. O SemPernas
primeiro fez pilhéria perguntando se ele já estava rezado, depois entrou no
assunto da pilhagem de chapéus, acertaram que a levariam um certo número de
meninos que escolheram cuidadosamente, marcaram as zonas onde operariam e se
separaram. Pirulito então foi para o seu canto costumeiro. Dormia invariavelmente
ali, onde as paredes do trapiche faziam um ângulo. Tinha disposto carinhosamente
as suas coisas: um cobertor velho, um travesseiro que trouxera certa vez de um hotel
onde penetrara levando as malas de um viajante, um par de calças que vestia aos
domingos junto com uma blusa de cor indefinida, porém mais ou menos limpa. E
pregados na parede, com pregos pequenos, dois quadros de santos: um Santo
Antônio carregando um Menino Deus Pirulito se chamava Antônio e tinha ouvido
dizer que Santo Antônio era brasileiro e uma Nossa Senhora das Sete Dores que
tinha o peito cravado de setas: sob o seu quadro uma flor murcha. Pirulito recolheu a
flor, aspirou-a, viu que não tinha mais perfume. Então a amarrou junto ao bentinho
que trazia no peito e do bolso do velho paletó que vestia retirou um cravo vermelho
que colhera num jardim, mesmo sob as vistas do guarda, naquela hora indecisa do
crepúsculo. E colocou o cravo por baixo do quadro, enquanto fitava a santa com um
olhar comovido. Logo ajoelhou-se. Os outros, a princípio, faziam muita pilhéria
quando o viam de joelhos, rezando. Porém já haviam se acostumado e ninguém mais
reparava. Começou a rezar e seu ar de asceta se pronunciou ainda mais, seu rosto de
criança ficou mais pálido e mais grave, suas mãos longas e magras se levantaram 
ante o quadro. Todo seu rosto tinha uma espécie de auréola e a sua voz tonalidades e
vibrações que os companheiros não conheciam. Era como se estivesse fora do
mundo, não no velho e arruinado trapiche, mas numa outra terra, junto com Nossa
Senhora das Sete Dores. No entanto, sua reza era simples e não fora sequer
aprendida em catecismos. Pedia que a Senhora o ajudasse a um dia poder entrar para
aquele colégio que estava no Sodré, e de onde saíam os homens transformados em
sacerdotes.
É a gente, sim. E dos que manda.
O homem parecia refletir. Enfim se decidiu:
Eu preferia entregar esse negócio a homens. Mas como tem que ser esta noite
mesmo... O jeito...
Vai ver como a gente sabe trabalhar. Não fique assustado.
Venham comigo. Mas deixem que eu vá na frente. Vocês irão uns passos atrás de
mim.
Os meninos obedeceram. Num portão o homem parou, abriu, ficou esperando. Veio
de dentro um grande cão que lhe lambia as mãos. O homem fez os três entrarem,
atravessaram uma rua de árvores, o homem abriu a porta da casa. Entraram para uma
saleta, o homem pôs a capa e o chapéu numa cadeira e sentou-se. Os três estavam de
pé. O homem fez sinal para que sentassem e primeiro eles miraram desconfiados as
largas e cômodas poltronas. Isso Pedro Bala e João Grande, porque o Gato já estava
se sentando muito a gosto, numa atitude displicente. A outro sinal do homem, Pedro 
e o Grande se sentaram, sendo que João Grande ficou sentado apenas na ponta da
cadeira, como se temesse sujá-la. O homem tinha um ar de riso. De repente
levantou-se e falou, mirando a Pedro, em quem reconhecera o chefe:
O que vocês vão fazer é difícil e ao mesmo tempo é fácil. Agora o que tem é que é
uma coisa que necessita que ninguém saiba.
Não passa daqui disse Pedro Bala.
O homem puxou o relógio do bolso: São uma e um quarto. Ele só volta às duas e
meia... olhava os Capitães da Areia ainda com indecisão.
Então não é muito tempo falou Pedro. Se quer que a gente vá, é bom
desembuchar logo...
O homem se decidiu:
Duas ruas adiante desta. É a penúltima chácara à direita. Tem que evitar um
cachorro que já deve estar solto. E bravo.
João Grande interrompeu:
O senhor tem ai um pedaço de carne?

